---
layout: post
title:  "Java - 상속, 추상클래스, 인터페이스의 차이"
date:   2020-05-16 12:32:43
categories: java
tags: java interface extends abstract class
---

#### 상속 (extends)

- 기능 확장, 코드 재사용의 개념이다. 필드와 메서드를 상속받는다. 생성자는 상속되지 않는다.
- 하위 클래스의 인스턴스가 생성될 때 자동으로 상위 클래스의 default 생성자가 호출된다. (super();)
- 상위 클래스에 default 생성자를 기술하지 않았다면 다른 매개변수를 갖는 상위 생성자를 반드시 호출해야 한다.
- 하위 클래스의 생성자에서 상위 클래스의 인수를 갖는 생성자를 호출하기 위해서 super(arg 0, ..., arg n);를 기술한다.
- 메모리에는 상위 클래스의 메서드와 하위 클래스의 메서드가 모두 저장되어 있다.
- 메서드 오버라이딩 시에 하위 클래스의 메서드가 우선권을 가진다. 상위 클래스의 메서드에 접근할 때에는 super를 써야 한다.
- C++에서는 메서드 오버라이딩 시 상위 함수에 virtual 키워드를 적용해야 Java와 같은 방식의 메서드 동적 호출이 가능해진다.
- 오버라이딩 시 하위 클래스 메서드의 접근 지정자는 부모 클래스 메서드의 접근 지정자 범위보다 크거나 같아야 한다.
- 위 범위 공식은 메서드가 throws로 예외를 던질 때 예외 값의 범위에도 그대로 적용된다.

#### 추상클래스 (abstract)

- 추상메서드를 포함한다. (구현x) => 인스턴스 생성 불가, 상속받은 클래스를 통해 인스턴스를 생성한다.
- 상속된 하위 클래스의 인스턴스 생성 시에 다형성 구현이 가능하다. 추상클래스형 변수 = new 하위클래스형 인스턴스;
- 상속된 하위 클래스에서 추상 메서드를 반드시 재정의한다.

#### 인터페이스 (interface)

- 상수 필드 + 추상 메서드의 구조이다. 상수는 public static final, 추상 메서드는 public이며 생략해도 자동으로 추가된다.
- 인터페이스를 상속받는 인터페이스 작성 가능 -> extends를 사용한다.
- 인스턴스 생성 불가. 구현(상속) 클래스를 통해 인스턴스를 생성한다. 추상클래스와 마찬가지로 다형성 구현이 가능하다.
- 추상으로 선언되어 구현되지 않은 모든 메서드는 인터페이스 제작자의 의도인 셈이다. 모든 메서드를 반드시 재정의할 것.
- 인터페이스 선언 시에 생성자를 명시하지 않고 구현 클래스 또한 기본 생성자가 없는 경우 default 생성자가 자동 생성된다.
- 그러나 구현 클래스에서 매개변수가 있는 생성자를 만들고 default 생성자를 구현하지 않으면 상속과 마찬가지로 error 발생.
